Trên những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Trên chuyến thủy trình đồng hành cùng sông nước Cửu Long, chúng tôi đã được lắng nghe những mạch đời, được chiêm ngưỡng những quang cảnh thiên nhiên kỳ vĩ, được chạm vào những điều chứa đựng giá trị lịch sử và văn hóa quan trọng.
Chúng tôi tiếp tục xuôi theo sông Hậu để đặt chân đến vùng đất nằm ở bờ Nam của dòng sông, vùng đất cuối nguồn nước ngọt, đầu nguồn nước mặn, vùng đất mang một dấu ấn riêng trong nền văn hóa sông nước Tây Nam Bộ, đất mà tên của địa phương cũng là tên của dòng sông mẹ: Hậu Giang.
Sông Hậu đổ vào Việt Nam tại xã Long Bình, huyện An Phú, tỉnh An Giang.
Sông chảy qua địa phận tỉnh An Giang, vùng quê trù phú, chảy qua thành phố Cần Thơ tạo tác nên một đô thị sông nước hiện đại hữu tình.
Sông tiếp tục bước vào tỉnh Hậu Giang.
Về dòng miền quê nguồn từ cái lớn bao, ngày 01/01/2004 được tách ra từ Cần Thơ là tỉnh trẻ nhất trong 13 tỉnh thành thuộc vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Hậu Giang nằm ở trung tâm tiểu vùng Tây sông Hậu, tỉnh nhỏ luôn nuôi khát vọng lớn.
20 năm vươn mình phát triển, Hậu Giang luôn là nguồn cảm hứng để nhiều văn nghệ sĩ tài hoa sáng tác nên nhiều tác phẩm đặc sắc, những tác phẩm về tình yêu quê hương, về những danh thắng, những nội lực của một vùng quê sông nước căng tràn sức sống.
Sức sống Hậu Giang là một địa bàn sông nước chằng chịt, các con sông, con kênh đều nối nhau phục vụ cho việc đi lại cũng như hoạt động sản xuất của người dân.
Mái chèo khua nhịp nhạc khoan trên dòng kênh sáng, những đêm trăng về in bóng, đó là những cảm xúc mà tôi viết ca khúc này để giới thiệu với bạn bè một miền đất con người Hậu Giang đoàn kết, nghĩa tình thủy chung, năng động.
Xuất phát điểm từng là Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm Hậu Giang và hiện cũng đang là phân hội phó phân hội âm nhạc thuộc Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh, nhạc sĩ Nguyễn Vĩnh Phúc mỗi nơi đi qua đều là những điều quý báu được ông chắt chiu mang vào những sáng tác của mình, những sản phẩm âm nhạc mang đầy hơi thở của quê hương.
Nhạc sĩ Nguyễn Vĩnh Phúc cũng chính là người sẽ kể cho chúng tôi những câu chuyện về quê hương Hậu Giang.
Ông và những ca khúc của mình mang đến cho chúng ta bức tranh của vùng quê sông nước hiền hòa với góc nhìn lát cắt đầy chất thơ.
Vùng đất ở trung tâm châu thổ sông Cửu Long như tấm lòng người mẹ chở.
Trên tổng chiều dài hơn 235 km, đoạn sông Hậu ghé qua Hậu Giang chỉ vỏn vẹn 8 km nhưng đã mang đến cho nơi này một diện mạo rất riêng.
Nằm bên bờ Hậu Giang, khu công nghiệp Sông Hậu nơi sông mẹ chảy qua có cảng Vinalines Hậu Giang là cảng biển quốc tế đóng vai trò quan trọng trong kết nối logistics của toàn vùng Tây Nam Bộ.
Tận dụng và khai thác những yếu tố thiên thời địa lợi mà sông Hậu mang đến, Hậu Giang đã phát huy tối đa tiềm năng để phát triển công nghiệp, lấy công nghiệp làm bệ đỡ cho nông nghiệp phát triển, đòn bẩy để thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội ở địa phương.
Đó cũng là một trong những lý do sau hơn 20 năm thành lập, Hậu Giang từ một tỉnh thiếu thốn về hạ tầng kỹ thuật, nguồn nhân lực đã bứt phá trở thành địa phương có tốc độ tăng trưởng kinh tế đứng thứ hai cả nước theo số liệu thống kê năm 2023.
Chúng tôi lại tiếp tục xuôi theo dòng Hậu Giang để có thể nhìn rõ những nét đặc trưng của vùng quê mang tên của dòng sông, nơi từ 8 km của sông mẹ cũng đã khai mở ra hàng trăm con sông nhỏ với tổng chiều dài 2.300 km, tạo nên một diện mạo sông ngòi chằng chịt của vùng đất.
Tôi tìm đến chợ nổi Ngã Bảy, ngôi chợ nổi lớn nhất nhì vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Ngôi chợ trăm tuổi này được hình thành từ bảy nhánh kênh đào tỏa đi bảy ngã, đây cũng là nơi từng được gọi là kinh đô sông nước, là ngôi sao Phụng Hiệp và cũng là đầu mối giao thông thủy lớn nhất Nam Kỳ.
Trăm năm trước, nơi đây cũng từng được xem như một nét đặc trưng của văn hóa miền Tây Nam Bộ, nét văn hóa hồn sông nước.
Đây cũng là nơi nhìn thấy rõ nhất về tập quán thương hồ của ông cha trên dòng Cửu Long màu mỡ.
Nếu mà khoảng chừng bốn năm giờ sáng là chúng ta thấy ghe xuồng, bởi vì Ngã Bảy đây là từ bảy hướng: từ Cà Mau, Bạc Liêu lên Sóc Trăng qua rồi Kiên Giang xuống Cần Thơ.
Nói chung là nó hình thành một cái văn hóa truyền thống rất là đẹp, đặc trưng của miền sông nước Tây Nam Bộ.
Ghe nhóm sông cầu, đầu cầu đậu một hai trăm chiếc xuồng á, mua đồ nhảy xuồng bơi về.
Cháu có xuồng, cháu có ghe thì hồi đó ngày cũng đông rồi, xèo người ta dữ lắm.
Vậy cá mắm gà vịt, xuồng bơi chèo ra chợ, có khi đi hai ba tiếng, có khi đi người xa đi năm ba tiếng nước xuôi vậy nè.
Đó mới đi vô nước rồi mình đi ra bán hết rồi một lần nó ngay vui lắm, tại vì xèo người ta đi bộ rồi không có đi được đâu, không có đường đi, không có xe máy nữa.
Hồi xưa có thể làm xèo trống.
Cụ chín mươi tuổi, hơn tám mươi lăm năm gắn bó với bến sông này với cụ Chủ Văn Tư, có lẽ đó là những ngày tươi đẹp nhất, những ngày tháng sôi nổi nhất của một thời tuổi trẻ.
Đó cũng là những ngày tháng rộn ràng nhất của nơi này, của một khúc sông hùng vĩ.
Chúng tôi tiếp tục ngược dòng bài vọng cổ để tìm đến nơi tuyệt phẩm ca cổ "Tình anh bán chiếu" của soạn giả Viễn Châu ra đời.
Câu chuyện anh chàng bán chiếu quê ở Cà Mau phải lòng cô gái Ngã Bảy từ bao giờ đã chạm được cảm xúc của người mộ điệu và trở thành một phần hồn quan trọng của nghệ thuật đờn ca tài tử, giúp tên tuổi chợ nổi Ngã Bảy thêm tiếng tăm, làm tô đậm thêm nét văn hóa sông nước đặc biệt của nơi này.
"Vị thanh long mỹ đây, Cà Mau bữa nay Sóc Trăng rồi ngoài này về cái Côn ra Cần Thơ, Sóc Trăng gì được hết sông cái lớn năm đó tôi mới có hai bốn hai lăm tuổi à là đi ra đây bán chợ này rồi khoảng hai mươi lăm năm rồi.
Thường thường 12 giờ ghe xuồng này nó đậu đông lắm, đầy sông này luôn.
Người trong vườn trong rẫy người ta trồng người ta đem ra bán, rồi những người Ngã Năm, Cà Mau đồ người ta lại đây người ta thu người ta mua người ta mới chở về dưới rồi Sóc Trăng, Mỹ Tú, Trà Cú, Cà Mau ghé nó xuống nó mua rồi nó mới đi về dưới."
Chúng tôi đã có mặt tại điểm giao nhau của bảy nhánh sông huyền thoại, nó từng tồn tại một khu chợ khổng lồ trên sông tạo nên bản sắc đặc thù, sự sống động của văn hóa sông nước Tây Nam Bộ.
Đối lập hoàn toàn với chợ nổi trong câu chuyện mà chúng tôi được nghe, chợ Ngã Bảy Phụng Hiệp là một chợ nằm trên bến sông như bao nhiêu chợ khác ở miền Tây.
Những tiếng mời gọi bán mua rộn rã trên sông, những chiếc ghe nối đuôi nhau làm kẹt cả một khúc sông dài chỉ còn qua lời kể của ông cụ Tư và những người thương hồ nhiều năm gắn bó với khúc sông này.
Những người thương hồ cũng chính là phần hồn, phần không thể thiếu của chợ nổi và chợ nổi cũng là một phần đời của họ.
"Chợ ghe nó đậu kín hết con sông này luôn, nói chung là xà lan đầu ta đi qua không được, đậu đó là nó nguy hiểm.
Đó là thành thử nhà nước người ta mới không cho, di dời cái này thì đây là một niềm luyến tiếc nhưng mà chúng ta phải chấp nhận và bắt đầu từ khi di dời đi như thế thì chợ nổi dần dần đã hạn chế dần cái lượng ghe mua bán và cũng có thể nói là chỉ còn thỉnh thoảng kia gọi, thỉnh thoảng không nhiều."
Chợ nổi Ngã Bảy di dời về cách vị trí cũ hơn ba cây số, nơi chỉ có một nhánh chính từ sông Hậu chảy dưới.
Thương hồ và người dân cũng không mặn mà với chợ mới, việc trao đổi hàng hóa đã ít dần hẳn đi.
Con sông chợ nổi Ngã Bảy mai một, hình ảnh tấp nập mua bán trên bến dưới thuyền ngày nào giờ chỉ còn lưu lại trong ký ức của người dân nơi đây qua hình ảnh mô phỏng những chiếc ghe từng làm kẹt một khúc sông dài bên chợ nổi Ngã Bảy.
Nổi danh Ngã Bảy nổi danh một thời đã xa vắng, người ta có thể không nhớ đến chiếc chiếu bông ra sao nhưng chuyện tình anh bán chiếu vẫn là câu chuyện khơi gợi nhiều cảm xúc mỗi khi nhắc đến địa danh Ngã Bảy bởi đó là nét văn hóa mưu sinh của những con người nơi này, những con người sinh ra từ sông bám vào sông để mà sống cũng như những làng nghề bám vào sông để duy trì.
Đó cũng là câu chuyện của làng nghề đan chiếu Ngã Bảy Phụng Hiệp, làng nghề từng tồn tại song hành cùng chợ nổi gần trăm năm.
"Lâu rồi còn cha mẹ tôi làm tôi về là sáu mấy tuổi rồi truyền nghề lại cho tôi là cũng sáu bảy chục năm rồi đó.
Chung là ở đây cũng như là buôn bán này nọ, làm ruộng rồi sau này có ông thầy với Phước Long đây ông cũng giảng dạy rồi ông truyền nghề đấy."
Nguyên liệu phục vụ cho nghề này là tre, trúc, mây, che, kẽm.
Thợ dùng tre trúc chế thành những nan nhỏ rồi đan lại thành cần xé để đựng hàng hóa nông sản, trái cây.
Cũng là một trong những lý do xóm cầu xé này tọa lạc dài theo bờ sông Cái Côn Phụng Hiệp nằm bên cạnh chợ nổi Ngã Bảy.
"Trước đây phải nằm ngay bờ sông mới được bởi vì chia trúc tre là phải kế bên lên mới được chứ ở xa đâu có lên được như dưới bến đây mình kéo lên đó thì để cho dễ.
Nói chung hồi xưa thì làm bán chủ yếu là làm bán trái cây nhiều bây giờ là bán là chủ yếu bán ở Tiền Giang biết sao cái hàng ba dạ Tiền Giang, Long An là đựng ba cái thanh long."
Tuy nhiên, trước xu thế hiện đại hóa, nghề đan cần xé rơi vào tình trạng khó khăn về đầu ra, về nguyên liệu nên số lượng người làm nghề giảm dần.
"Cần xé mười mấy năm trước mà giá thí dụ như trăm ngàn bây giờ anh uống vẫn một trăm ngàn mà đồ đạc mà đồ đạc lên nghề này dư đâu từ đủ ăn tới thiếu à, nói chung người ta cũng nghĩ bỏ bớt rồi còn đầy đủ mấy năm chục hộ giờ nghĩ còn hai ngoài ba chục à, lớp nghỉ bán xé rồi lớp nghỉ kiếm chuyện khác làm đi Bình Dương."
Nghề đan cần xé tuy không còn hưng thịnh như trước, chủ yếu lấy công làm lời nhưng nhiều hộ dân gắn bó với nghề vì không chỉ mưu sinh mà còn vì đó là nghề truyền thống, cái nghề đã ăn vào máu thịt của họ bởi cùng với chợ nổi xóm cần xé Ngã Bảy cũng đã có những đóng góp nhất định vào sự nghiệp phát triển vùng đất Hậu Giang cũng như ổn định đời sống dân cư nơi bến sông này.
Điều này cũng góp phần không nhỏ vào việc hình thành nên diện mạo của ngôi chợ trên sông trăm năm trước.
Ghe xuồng được ví như đôi chân của người dân vùng sông nước, phương tiện đi lại của người dân lúc này chủ yếu bằng đường thủy, và ở Phụng Hiệp đã từng tồn tại một chợ đầu mối lớn nhất miệt Cửu Long.
Từ đó làng nghề đóng ghe xuồng ra đời ngay nơi cách chợ nổi ba km để đáp ứng nhu cầu của người dân.
Nơi đây theo nhiều bậc cao niên làng nghề đóng ghe xuồng Ngã Bảy hình thành vào đầu thế kỷ 20.
Thoạt đầu có vài ba hộ cất trại theo nghề, dần dà trở thành xóm nghề nức tiếng gần xa.
Cùng với chợ nổi Ngã Bảy phồn thịnh ngày ấy, làng nghề ghe xuồng cứ thế ăn nên làm ra giúp nhiều hộ có của ăn của để, cao điểm có lúc ở đây hơn trăm hộ.
Từ đây ghe xuồng lớn nhỏ nối đuôi nhau xuất bến ngược khắp nẻo miền Tây Nam Bộ.
"Ngày xưa thì từ đây mình lên tới trên phía cầu là rải là khít mình chiều khoảng chừng 3 giờ chiều lắng là nói chuyện không nghe, nghe tiếng búa không, bán tới xứ luôn, bán ra tại phía Bắc, tại phía Bắc luôn đó, bán cả quốc gia luôn á về làng đóng ghe Ngã Bảy."
Những âm thanh đục đẽo rộn ràng của ngày xưa đã không còn, ký ức một thời vàng son ấy cũng chỉ còn trong ký ức của những người con sinh ra và lớn lên gắn bó với cái nghề này mà thôi.
Những năm qua, làng nghề đóng ghe xuồng ở Ngã Bảy giảm dần độ sung túc do nhiều nguyên nhân mà chủ yếu là phương tiện vận chuyển đường bộ phát triển, nguồn nguyên liệu gỗ hạn chế, xuất hiện ngày càng nhiều loại phương tiện giao thông thủy bằng vật liệu nhựa tổng hợp.
Muốn tồn tại phải có sự thích ứng với thị trường và nơi đây hiện giờ chỉ thấy những cơ sở bán buôn ghe xuồng bằng chất liệu composite.
"Khi giao thông đường bộ phát triển thì đường thủy nó sẽ giảm nhưng mà hiện nay thì vẫn còn tiêu thụ được là nông thôn người ta cũng còn mấy cái hẻo lánh mương rãnh, hẻo lánh mương rãnh đồ nhiều để vận chuyển ra tới cái lộ giao thông thành ra còn cũng hoạt động được còn mua bán được."
Cơ sở đóng ghe tàu thông thủy tại khu vực phường Hiệp Thành, thành phố Ngã Bảy của ông Nguyễn Văn Thông là một trong số ít cơ sở còn bám trụ lại với nghề.
Để thích ứng với thị trường, cơ sở phải chuyển đổi từ cách đóng tàu gỗ truyền thống sang các vật liệu mới cho phù hợp với nhu cầu sử dụng và thị hiếu của khách hàng.
"Hiện nay đây là chiếc tam bản cái này hồi xưa nó bằng cây thì hình thức nó cũng giống vậy sau khi chuyển qua cái composite này thì cũng lấy từ cái mẫu mã từ chiếc ghe cây mà ra.
Cái này là ta ghe cắt bị một chiếc ghe mà nó làm có một khúc à như cũng như là nửa chiếc để cái này chuyên dùng của nó là người ta để bơm sình hoặc là tưới cây.
Rồi còn những cái sản phẩm này thì người ta làm màu mè cho đẹp thật ra nó là một chiếc xuồng nhưng mà chế ra như cái kiểu của Thái rồi nó làm mình chế theo nó giống giống vậy đi cho nó nhanh nó gọn nhẹ thôi nhưng mà sức chở nó ít đi khoảng chừng hai ba người bo bo đó cái mũi nó nhọn.
Sau này qua chuyển qua cái composite này với thì thợ thầy rồi nó đi hết hơn nữa cái sức mua nó cũng giảm nhiều rồi nghề nghiệp bị trao đổi bị mất mát rồi mình rất là buồn nhưng mà biết sao hơn tại vì cái thời cục nó như vậy rồi phải chấp nhận thôi."
tôi đã cùng bước chân vào vùng đất Hậu Giang, đồng hành cùng sông với những gam màu, những từng mạch đập, những nơi sông đã bồi lắng nên những giá trị văn hóa, giá trị của làng nghề ven sông, những giá trị văn hóa lịch sử đặc thù của vùng đất.
Theo dòng của sông mẹ, chúng tôi lại tiếp tục đi tìm những giá trị văn hóa bản địa, giá trị thiêng liêng mà sông đã tạo nên.
Sông đã tạo nên diện mạo của mảnh đất cuối nguồn nước ngọt nơi trăm ngàn con sông nhỏ đã mang nước từ sông Hậu để tưới tắm và phủ xanh những cánh đồng, nơi mạng lưới sông ngòi chằng chịt đã mang đến Hậu Giang một bức tranh văn hóa hữu tình đặc sắc.